（女性）穣治(じょうじ)さん
この鉄の輪々の
くるくる回してさ―
止まってから
少しでも逆に戻ったら―
その人は地獄さ落ちるんだと
そったに力入れるんだもの
ほれ もう一度やってみへ
（荒い息）
（大谷佐知(さち)）おかえりなさいまし
（大谷穣治）ああ
起きてたんですか
（佐知）玄関の音で目が覚めました
ごはんは お済みですか？
戸棚に おむすびがございますけど
いや… ありがとう
坊やは どうです？
（佐知）少し熱があるみたいで
ああ そう
お医者に連れていくといいでしょう
あの…
そのお金がないんです
ああ… 金(かね)ですか
（佐知）今日は
いくらか お持ちではないのですか？
なぜ 金があると思うんです？
（佐知）たまに帰っていらしたから
何かあるのかと思って…
（巳代）ごめんください
（戸をたたく音）
お客様のようですけど
（玄関戸が開く音）
（巳代）大谷さん
いらっしゃるんでしょう？
（戸が開く音）
（巳代）大谷さん
大谷さん
（戸が開く音）
何だい？
“何だい？”ではありませんよ
こんな ちゃんとした家もあるくせして
泥棒 はたらくなんて―
どうしたことですか
もう 人の悪い冗談はよして
あれ 返してください
でなければ 警察 連絡しますよ
失敬なことを言うな
ここは お前の来るとこではない
帰れ
帰らないのなら
僕のほうから お前たちを訴えてやる
（吉蔵）先生
いい度胸だねえ
人の家の金 盗んどいて
先生 私は見損ないましたよ
ユスリだ
恐喝だ
帰れ！　文句があるなら明日(あした)聞く
大変なこと言いやがるな
先生 すっかり一人前の悪党だ
それじゃ もう
警察にお願いするより手がねえぜ！
（大谷）勝手にしろ
いらっしゃいまし
いや これは… 奥さんですか
こんな夜分に上がりまして どうも
（吉蔵）おっと… そいつはいけねえ！
（大谷）放せ！
（吉蔵）あっ！
刺すぞ！
泥棒！
（巳代）ああっ！
（佐知）やめて！
後の始末は私が致します
おとっさん ねっ？　奥さんが
こう言うんだから　ねっ おとっさん
ちくしょう… 警察だ！
もう承知できん
すみません
どうぞ お上がりになって
お話を聞かせてくださいまし
（巳代）ああ…
どうぞ 汚い所ですけど
（巳代）ねえねえ ほら おとっさん
さあ おとっさん
失礼いたします
どうぞ
お寒いですから
こんなものでも お当てになって
火の気が
一つもないのでございますから
初めて お目にかかります
主人が これまで―
大変なご迷惑ばかりを
おかけしてまいりましたようで
また 今夜は―
何を どう致しましたことやら―
あのような恐ろしいまねなどして…
おわびを申し上げようもございません
奥さん 誠に失礼ですが
いくつにおなりで？
あの… 私でございますか？
ええ
確か 旦那… 30でしたよね
ああ…
私は あの…
４つ下です
ああ すると… 26？
こりゃひどい
まだ若い きれいな人の
身なりじゃありませんよ
（巳代）
私も先ほどから感心しておりました
こんな立派な奥さんがあるのに―
どうして大谷さんは あんなに…
ねえ？
病気だよ 病気なんだよ
以前は あんなんじゃなかったんだが
だんだん悪くなりやがった
（吉蔵のため息）
私ども夫婦は―
中野(なかの)で しがない小料理屋を
やっておりますが…
大谷さんが初めて店に来たのは―
昭和19年の春でした
（吉蔵）うちが闇酒を扱っているのを
どこで聞いたか―
裏口から こっそり入ってきたとき―
つい 焼酎をお出ししました
（巳代）へえ
（吉蔵）魔物が
人の家に初めて現れるときには―
あんな ひっそりとした―
初々しいみたいな姿を
しているものなのでしょうか
その夜から 私どもの店は―
大谷さんに
見込まれてしまったのでした
（戸が閉まる音）
いらっしゃい
（吉蔵）私は驚きました
いきなり百円紙幣ですからね
そのころは まだ
百円といえば大金だ
それを 無理やり 私の手に握らせて…
頼む
（吉蔵）百円ですよ
威張って言やあいいものを―
この人 気弱そうに笑うんです
大谷さん
ご商売 小説家なんですってね
（大谷）まあ…
こないだ みえた出版社の方が
言ってましたよ
“大谷は
人に書けないものを書く”って
アハハッ
それは けなしてるんです
（巳代）あっ はい
（大谷）何時ですか？
（吉蔵）えっ？
えっと…
あの 今 お釣りを…
いや いい
（吉蔵）それじゃ 私が困りますから
それでは この次まで
預かっておいてください
また来ます
奥さん
私どもが
あの人から お金を頂いたのは―
ただ このとき一度っきり
何だかんだ ごまかして―
３年間 一銭の金も払わずに―
私どもの店の酒を ほとんど一人で
飲み干してしまったんだから―
あきれるじゃありませんか
フッ…
（吉蔵）実はね 奥さん
今夜は大谷さん―
私らの店から 五千円 奪って
逃げたんですよ
五千円！
（巳代）すぐ 今夜にでも
仕入れ先に手渡してやらなければ―
私どもの商売
やっていかれなくなるような―
そんな大事なお金なんです
ひい ふう―
みい よ―
いつ む―
なな や―
ここのつ とお
あっ！
大谷さん
（巳代）泥棒！　えっ ああっ！
やっと この家を突き止めて―
堪忍できぬ気持ちを抑えて―
金を返してくださいというのに
ハア… なんてことだ
ナイフなんか出して
なんていう大げさな…
（佐知）プッ… アハハハッ
（吉蔵）フッ…
（一同の笑い声）
ごめんなさい
フフフッ
アハハハッ
アハハッ
（佐知）どうしたらいいのでしょうか
警察沙汰だけは
１日 待っていただいて
でも 明日 私がお店に行くのです
五千円 持って
そんなお金
どうやったら出来るのでしょうか
（配給人）連合軍の無料配給だ！
はい どうぞ
ほらほら ちゃんと並んだ！
おら 金！　ちゃんと見てろ！
合計 10！　また増えたのかい ヘヘッ
はい
（商人）あっ おかあさん どうよ？
二円三十銭　安くしとくから
（商人）あっ 奥さん
鯨の大和煮 栄養たっぷりだ
坊やにどうよ？　ねえ
（配給人）
お～い まもなく終了だぞ！
（商人）いらっしゃい いらっしゃい
いわしバター焼きよ
（商人）栄養満点の肉汁
一杯五円　さあ いらっしゃい
（商人）
さあ いらっしゃい いらっしゃい
（商人）どうぞ いわしバター焼き
あの…
（巳代）ああ
あの おばさん
お金は私が
きれいにお返しできそうですの
今晩か でなければ 明日
とにかく はっきり
見込みがついたのですから―
もう ご心配なさらないで
（巳代）おやまあ それはどうも
それまで私は人質になって
ここに ずっといることになってますの
（巳代）えっ？
（佐知）それなら安心でしょう
お金が来るまで 私は
お店のお手伝いでもさせていただくわ
奥さん 奥さん
あ… あのね…
お店のお掃除 まだでしょう？
（巳代）えっ？
（佐知）私 やります
（佐知）はい
（巳代）あっ…
（商人）さあ どうぞ いいのがあるよ
買ってってよ
（商人）
どうぞ いらっしゃい いらっしゃい
（巳代）あっ おかえり
（吉蔵）おう
私 五千円の人質で
こうして働かせていただいてます
どうなってんだよ
なんでも 今日のうちに 五千円
届けてくれる人がいるんですって
奥さん お金ってのは―
自分の手で握ってみないうちは
当てになんないもんですよ
いいえ それがね ホントに確かなのよ
だから 私を信用して―
表沙汰にするのは
今日一日 待ってくださいな
それまで私は
このお店のお手伝いしていますから
お金が返ってくんなら
そりゃもう 何も…
何しろ 今年も
あと５～６日なんですからね
ええ だから… それだから あの…
おや お客さんですわよ
いらっしゃいまし
やっ！　美人を雇いやがった
こいつは すげえ
いらっしゃいまし
（客）掃きだめに鶴　ハハッ
（吉蔵）
すいません まだ準備中なんで
（客）こんなべっぴんがいれば
まずい料理なんか いらねえ
酒だけ くれ
あっ はい
はい ただ今
誘惑しないでくださいよ
お金の懸かってる体ですから
百万ドルの名馬か
名馬も雌は半値だそうです
（客）謙遜するなよ
これから日本は
馬でも犬でも 男女同権だってさ
（客）
ねえさん 俺は惚(ほ)れた 一目惚れだ
…が しかし お前は子持ちだな？
（巳代）えっ？　あっ…
いいえ 違いますよ
これは この度 私どもが
親戚から もらってきた子ですの
これで やっと私どもも
後継ぎが出来たっていうことですわ
金も出来たし？
（吉蔵）色も出来 借金も出来…
（客）どうもありがとう
（佐知）はい どうぞ
（客）おねえさん！　こっちも
あっ はい！　すいません
お待たせしました
（客）ねえさん 名前 何つうの？
佐知です
（客）サチ？
（客）椿屋(つばきや)のさっちゃんだ
握手してくんねえか？
あら うれしい
こんな荒れた手でよろしいんですか？
（客）何言ってんだよ
細い きれいな手じゃねえかよ
よし 分かった
ほら チップだ！
アハハハハッ
あら 十円！　うれしい
ありがとうございます
さっちゃん
おめえは そんなケチなチップで
喜ぶようなタマじゃねえ
もっと上玉だ
（客）ケチ？
（客）いつまで触ってんだよ！
（客）さ… さっちゃん！
（佐知）はい
（客）俺もだ
ありがとうござい…
あっ お酒 足りてますか？
（客）さっちゃん さっちゃん
さっちゃん！　こっち こっち
はい
（客）ありがてえ～
さっちゃん！
俺の気持ちだ 取っといてくれ
（佐知）ありがとうございます
（巳代）
チップ？　私に？　アハハハッ
（佐知）あの… あの…
（巳代）はい？
チップは おばさんに
お渡ししなくちゃいけないのでしょうか
何言ってんの
全部 あんたのもんだよ
ああ うれしい
お客さん えっと ３杯ですね
今んとこね
（客）さっちゃん
（佐知）はい
お勘定
（巳代）はい お勘定！
はい 三十五円です
はい どうも
気をつけて　またね
（客）じゃ またね
（佐知）ありがとうございました
（客）おかみさん もう一杯 下さい
（巳代）はいはい もう一杯ね
ねえさん！　ちょっと
へえ
いらっしゃいまし
お酒でございますか？
“クリスマス おめでとう”
って言うの？
もう一升くらい飲めそうね
あの… ねえさん すいませんがね―
ちょっと ここへ ご主人を
へえ
大谷が帰ってまいりました
会ってやってくださいまし
いよいよ来ましたね
あの… 連れの方に
私のことは黙っててください
大谷が恥をかくといけませんから
分かってます
飲みましょう！
ねえ 飲みましょうよ
クリスマスですもの
ああ… おいしい
（歓声）
（客）さっちゃん さっちゃん
いけるクチじゃんかよ
俺の酒も飲んでよ ほら
（佐知）あっ！　そんな そんな…
こんな飲めないです
アハハッ
（笑い声）
（戸の開閉音）
（吉蔵）
奥さん ありがとうございました
お金は返していただきました
（佐知）そう
（巳代）おとっさん
（佐知）よかったわね　全部？
昨日の あの分だけは…
これまでのは全部でいくらなの？
ざっと まあ 大まけに まけて
二万円
それだけでいいの？
大まけに まけました ハハッ
お返しいたします
おじさん 明日から私を
ここで働かせてくれない？
ねえ そうして　働いて返すわ
奥さん 酔ってるね？
酔ってます　とてもいい気持ち
私 お金になるんですね
あらあら 奥さん
とんだ“おかる”だわね
（笑い声）
（大谷の嗚咽(おえつ)）
（嗚咽）
おかえりなさい
あなた
怖いんだよ…
僕は怖いんだよ
（大谷）助けてくれ
助けてくれ…
あなた
ゆうべも何も食べてないんでしょう？
あの五千円はね
さっちゃんと坊やに―
久しぶりの いい正月を
迎えさせたかったからなんだ
お気持ちは うれしいけど―
ひとさまのお金を盗むのは
よくないわ
僕は てっきり椿屋のヤツ
警察に駆け込んだと思ってね
もうヤケのようになって…
気付いたらクリスマスじゃないか
京橋(きょうばし)のバーに繰り出し
ウイスキーを飲んで―
女給にクリスマスの
プレゼントだといって―
むやみに金をくれてやり―
そこから先の記憶がないのですが…
ママに聞くと―
僕は どこかから
クリスマスの三角帽子やら 仮面やら―
七面鳥なんかを持ち込んできて―
大宴会を開いたのです
それも記憶がないのですか？
（大谷）時々あるのですが―
次々と酒を飲むものだから
また記憶もなくなってしまってね
では なぜ椿屋に
五千円 持っていらしたんですか？
ママさんが不審がってね
金の出どころを聞いたんだ
僕は盗んだと答えた
そしたら顔色を変えてね
“大谷さん あなた もう一度
スキャンダルを起こしたら―”
“世間から抹殺されますよ”
“しかたない”
“私が その椿屋まで
ついていきましょう”
ママさんに五千円
出していただいたんですか
まあ そういうことになるかな
“ヒモ”
…っていうのね そういうの
（大谷）それでは いってきます
えっ？
家では仕事ができないんです
（引き出しを開ける音）
あっ…
ヒモだからね
ごはん 食べていってください
（大谷）ありがとう
食欲がないのです
（口笛）
（佐知）お待たせしました
熱いですから 気をつけてくださいね
はい　ありがとうございました
（巳代）さっちゃん
（佐知）はい　ごめんなさいね
はい お待たせしました
（客）さっちゃん 今日もきれいだね
（佐知）ありがとうございます
（巳代）いらっしゃいませ
おお いらっしゃい
（秋子）どうしたの？
こんなに繁盛しちゃって
（吉蔵）ヘヘッ
女１人 雇ったら この景気ですよ
料理なんざ 二の次だ
はい どうぞ どうぞ
（秋子）ねえさん お酒
（佐知）へえ
冷やですか？　お燗(かん)しますか？
あたしは冷やに決まってるのさ
覚えときな
（佐知）へえ
あれが秋(あき)ちゃんよ
（佐知）あ…
大谷さんに会いたくなるとね
うちの店に来んのよ
大谷は そんなに
ここに来てたんですか
何しろ 二万円
ここで飲み倒したほどだからね
すみません
どうぞ
ねえ 近頃 大谷さんはどうよ？
どうよって？
作家の大谷穣治よ
あなた 新顔で知らないの？
いえ 知っております
（秋子）今日は まだ？
（佐知）はい
そう… 待つわ
（佐知）
あのお客様 大丈夫でしょうか
大谷さんに見込まれて―
すってんてんになって
この寒空に泣いてる人間は―
何人もいます
あの秋ちゃんだって―
大谷さんに
惚れちまったばっかりに―
いいパトロンには逃げられるし
お金も着物も貢いじまって…
今じゃ 貧しい長屋暮らしですよ
（巳代）秋ちゃん
秋ちゃん　ほれ 起きて
秋ちゃん
あんた 誰？
大谷じゃない
大谷は？
（巳代）
大谷さん 今夜は みえなかったのよ
（秋子）じゃ お勘定して
（巳代）いいから
早く帰って寝なさい　はいはい ほれ
今日はあるのよ！
大谷の分まで払いますから
はい はいはい
よいしょ　あっ…
（吉蔵）秋ちゃん
ほら 送るよ　なっ？　はい
はい！　よいしょ
はい お願いね
あら 百円！
ハア…
落ちぶれてもね
大谷さんのために見栄(みえ)張ってんのよ
閉店ですか？
（巳代）あら 今 閉めたばっかりで
帰りませんか？
なぜ 初めから
こうしなかったのでしょうね
とっても私は幸福よ
女には幸福も不幸もないものです
そうなの？
そう言われると
そんな気もしてくるけど
じゃ 男の人は？　どうなの？
男には不幸だけがあるんです
いつも恐怖とばかり闘っているんです
そうですか
私は親子３人で暮らしていければ
それでいいの
椿屋のおじさんも おばさんも
とてもいい人だし
（大谷）バカなんですよ あの人たちは
田舎者です
あれで なかなか欲張りでね
僕に飲ませて おしまいには
儲(もう)けようと思ってるんです
そりゃ商売ですもの
だけど それだけでもないんじゃない？
あなた あの おかみさんと
何かあったでしょう？
昔ね
おやじはどう？　気付いてるの？
ちゃんと知ってるらしいわ
“色も出来 借金も出来”と―
いつか ため息まじりに言ってたわ
僕はキザなようですけど―
死にたくて しょうがないんです
生まれたときから
死ぬことばかり考えていたんだ
みんなのためにも死んだほうがいい
そのことは確かなんです
それでいて なかなか死ねない
変な 怖い神様みたいなものが
僕が死ぬのを引き止めるんです
お仕事がおありですから
仕事なんてものは何でもないんです
人がいいと言えば良くなるし
悪いと言えば悪くなる
ちょうど
吐く息と引く息みたいなものなんです
恐ろしいのはね この世のどこかに
神がいるということなんです
いるんでしょうね
えっ？
私には分かりませんわ
ああ そう
（佐知）
お待たせしました　はい どうぞ
はい
（客）チップ
（佐知）あら ありがとうございます
（黒田）大谷もな―
“死にたい 死にたい”って
それを売り物にして 小説書いて―
一体 いつ死ぬのか
（平野）ポーズだよ ポーズ
あの憂い顔で言われたら
女の読者なんかイチコロだよ
（高橋）こんなに売れっ子になっちゃ
死ぬ気なんて なくなりますよ
（同僚）でも 本当に死なれたら
我々としても困っちゃうしな
（平野）
そりゃそうですよ ハハハハッ
（同僚）あっ どうも
（高橋）ご無沙汰しております
（矢島）お待たせしました
（黒田）お疲れさまです
（平野）どうぞ
（矢島）いや 遅くなっちゃって
（高橋）すいません お忙しい中
（矢島）ねえさん 酒
（佐知）へえ
奥さん！
大谷さんの奥さんじゃないですか？
あっ 矢島さん いらっしゃいまし
紹介しよう
こちら 大谷さんの奥方の佐知さん
（黒田）奥さん あの さっきの話
聞かなかったってことで…
奥さんなんて言わないで
私 椿屋のさっちゃんですから
（高橋）キサラギ書房の高橋です
お世話になっております
（平野）平野です
（佐知）どうも
（黒田）黒田と申します
（佐知）お世話になっております
いや 大谷さんに
原稿料 渡しちゃうと―
家に帰らずに
全部 使っちゃうから―
時々 こっちが くすねて
奥さんに届けていたんだ
お世話になりました
あら ごめんなさい お酒でしたね
（平野）ああ…
（高橋）マズいですよ
（岡田）あっ おしんこを１つ
はい ちょっと待ってくださいね
じゃ 奥さん おやすみなさい
おやすみなさい
ありがとうございました
（高橋）
今日は本当にすみませんでした
（佐知）いいえ
（同僚）ありがとうございました
（佐知）どうも
（同僚）どうもでした
（巳代）はい どうも
ああ 降ってきた
あら 雨
（佐知）あっ おやすみなさい
（岡田）おやすみなさい
（巳代）さっちゃん
ボロ傘でよかったら持ってって
（佐知）すみません
岡田さん 傘ないんでしょう？
（岡田）あっ いえ 僕のことは…
相合い傘は嫌？
駅まで送るわ　ねっ？
この子のことは
ほかのお客様には ないしょよ
はい
岡田さん 若いわね　学生さん？
いえ 工員です
工場で旋盤 回しています
だから 手が…
大谷さんの手は
指が長くて きれいですよね
あら 大谷のこと知ってるの？
僕 大谷さんのファンで―
あの店に行けば
大谷さんに会えると思って―
ずっと通ってました
でも いざ ご本人が目の前に来ると―
硬くなっちゃって
口も利けないんです
大谷の小説なんか
どこがいいのかしら
大谷さんは 誠実です
あら どこが？
“タンポポの花一輪の誠実を
私は信じたい”
…という一行を読んで―
僕は もう この人から
逃れられないと思いました
（佐知）ふ～ん
タンポポの花一輪の誠実…
あの人 持っているのかしら
（佐知）はい 乗ったよ
（辻）やあ
久しぶりだね
それ… あなたの子？
はい
隣 いいかな？
あれから どうしました？
僕は試験に通ってね
弁護士になったよ
おめでとう
一生懸命 勉強なさってましたものね
あなたのおかげだよ
随分 励ましてもらった
コーヒー１杯で 一日中 粘って
店主に嫌な顔されるのを―
あなたが笑顔で かばってくれた
私の精いっぱいの気持ちでした
お子さん いくつ？
（佐知）２つです
（辻）ほう
じゃあ ３年も前に結婚された？
あっ こちらが ご主人？
あっ いや ち… 違います
私 中野の椿屋という
お酒を飲むお店で働いていて―
この方は お客です
ああ…
そうですか
銀座(ぎんざ)に事務所を開いてます
何かあったら 力になりますよ
あっ はい ありがとうございます
（駅員）吉祥寺(きちじょうじ) 吉祥寺
はい 扉が閉まります
あの方は？　失礼ですが…
すいませんでした
余計なこと言いました
私の好きな人でした
私は あの人のために―
百貨店で万引きをして―
それで大谷と
結婚することになったんです
えっ！
あっ… 恥ずかしい
大谷さんと結婚したことがですか？
それとも
万引きをしたことがですか？
絶対… 死ぬまで秘密にしておこうと
思ったんだけど―
今夜は お酒も入ってるし
お話しするけど―
びっくりしないでね
はあ…
私は貧しい家の娘でね
でも 好きな人がいたの
さっきの弁護士さんですね？
そのころは貧しい人でね
何年も何年も 司法試験に落ちて―
冬だというのに
コートも襟巻きもないの
“せめて襟巻きくらい欲しいな”って
あの人が つぶやいたから―
百貨店に行って
ぼんやり襟巻きを見ていたら―
勝手に手が動いたの
（巡査）おい
（女性）何があったの？
（巡査）座れ
どこに隠した？
（従業員）万引きした現場を
押さえてるんですから―
間違いありませんよ
お前 認めるんだな？
これで何度目だ？
初めてじゃないだろ
ウソをつくなよ
私 牢屋(ろうや)に入れられるんですか？
だから調べてるんだ
私を牢屋に入れてはいけません
（巡査）えっ？
（佐知）私は悪くないのです
私は22になります
22年間 私は親孝行いたしました
（巡査）立て
（佐知）父と母に
大事に大事に仕えてきました
座れ
ひとさまから 後ろ指ひとつ
指されたことがございません
辻さんは立派な方です
その辻という男のために盗んだのか？
辻さんは“寒いね”と言いました
私は あの方を
暖めてあげることもできません
せめて襟巻きでも
巻いていただこうと…
それが なぜ悪いことなのです？
私は弱い両親を
一生懸命 いたわってきたじゃないか
私には仕事があります
22年間 勤めて 勤めて…
そして たった一瞬
ふと間違って 手を動かしたからって―
それだけのことで 22年間…
いいえ　私の一生を
めちゃめちゃにするのは あんまりです
私は まだ若いのです
これからの命です
私は今までと同じように―
つらい貧乏暮らしを
辛抱して生きていくのです
（佐知）ですから…
（巡査）何だね？
（大谷）あの娘の知り合いです
立ち会わせてください
（巡査）何だ 貴様
僕が大谷です
その人に襟巻きを盗ませた大谷です
（巡査）なにっ？
しかし 確か 辻という…
（大谷）それは―
この人が僕の名前を出せないから
そう言っただけです
（従業員）あの…
襟巻きは こちらの方に
倍額で引き取っていただいたので―
盗みのほうは もう…
（巡査）いや しかし 警察としては…
僕は貧しくも何ともない
父は青森県会議員の大谷玄穣(げんじょう)です
怪しい者ではありません
（佐知）なぜウソをついてまで
私を助けてくださったんですか？
ああ… あなたが正しいと思ったから
私 どうやって お礼したらいいか
分からない
いや…
出過ぎたことをしたようです
許してください
許すなんて…
私の家は あんな貧しい借家です
（大谷）
僕の住まいは もっとひどいです
（佐知）じゃあ ここで
（大谷）あの…
辻という人は あなたの恋人ですか？
いいえ
たった今… どうして
あんな人が好きだったのか―
さっぱり分からなくなりました
そうですか
ありがとうございました
いい話ですね
恥ずかしいわ
こんなの やっぱり
話さなければよかった
岡田さん 忘れてね
じゃ おやすみなさい
あっ…
おやすみなさい
道々 気をつけて
ありがとう
ああ…
さっちゃん
浮気でもしたんですか？
えっ？
（大谷）あの店で働きだしてから―
日ごとに あか抜けて 妙に色っぽい
着物まで あつらえて…
まさか
男が出来たんじゃないでしょうね？
（佐知）そんな…
あんな くるくると忙しい店の中で―
そんなこと
できるわけないじゃないですか
それに着物は
おばさんの若い頃のを頂いたんです
私が ろくな着物一枚
持っていないのを哀れんで―
下さったんです
しかし 男女の道は遠くて近い
実際 毎晩 若い男と連れ立って
帰ってるそうじゃないですか
ああ 岡田さん？
方角が同じなので
親切心から送ってくれてるの
どうして そんなに疑うの？
えっ？
妄想ですよ
僕も作家の端くれでね
妄想だけは強いんだ
今のあなたを見ていると―
いつ コキュになるのかと思って
ヒヤヒヤする
“コキュ”って何ですか？
妻を寝取られる
まぬけな男のことです
僕のことですよ
私は寝てなんかいません
大事にしてるつもりなんだがねえ
風にも当てず
大事にしてるつもりなんだ
僕は いつだって
君のことばかり思ってる
そんなに疑うなら―
どうして あのとき
私を助けてくださったんですか？
（大谷）ん？
ほかの男のために
襟巻きを万引きした私を―
交番から救い出してくださった
あのとき 私を
信じてくれたのではなかったのですか？
信じたいんだよ
君は あのときのままの君だと
しかしねえ…
どこまで疑うんですか
ほらほら
そうやって泣いてみせるとこなんて
女郎を見るようだよ
椿屋に行かなければいいんでしょ！
うわっ！
もう…
（巳代）はい いらっしゃいませ
（佐知）いらっしゃいまし
（辻）探したよ 椿屋
一杯 飲みたいんだが
（佐知）あっ どうぞ こちら
相席ですけど ごめんなさいね
何にいたしましょう？
（辻）ビール
（佐知）はい
おビール１本
（巳代）おビール１本
あっ… ここは煮込みもうまいですよ
（辻）煮込み？
（岡田）はい
犬の肉でも使ってそうだな
（佐知）はい お待たせしました
（佐知）はい どうぞ
あら 上手ね
（巳代）どうも どうも
ありがとうございました
（佐知）
ありがとうございました どうも
あら ビールおしまいね
お酒にします？
うん もらおうか
（佐知）燗します？
（辻）うん
（佐知）はい　お酒１本
（巳代）あっ お燗で？
（佐知）はい
（巳代）はい
うちは次々に燗してるから早いの
（辻）実はな…
（佐知）はい
今日 見合いしてね
あら
おめでとうございます
いや まだ決まったわけじゃない
相手は…
（客）さっちゃん おかわり
（佐知）はい
（客）２つね ２つ
（巳代）おとっさん ２つ入ります
（佐知）はい どうぞ
すいません
それで 相手の方はどんな？
一応 銀行の頭取の娘なんだが…
銀行のご令嬢…
美人なんでしょ？
まあ 美人だ
しかし…
（客）さっちゃん さっちゃん
は～い
（客）俺たちのお酒 飲んで
（佐知）えっ いいんですか？
（辻）お勘定
（巳代）あっ ビールのお客様 お勘定
（佐知）はい
すいません お相手できなくて
このありさまなもので
百二十五円です
釣りは要らない
（佐知）すみません
（巳代）またどうぞ
（佐知）ありがとうございました
見合いしてる間―
あなたの顔が頭に浮かんで
なかなか消えない
なぜなんだろうと思って
急に顔を見たくなった
それだけのことなんだ
じゃ
大谷がね 疑うのよ
えっ？
私とあなたとの仲をね
あっ…
（岡田）それじゃ
（佐知）ありがとう
（駅員）国分寺(こくぶんじ) 国分寺
扉が閉まりま～す
（笛の音）
（大谷の荒い息）
大谷さんですか？
大谷です
岡田君ですか？
はい
（大谷）
いや… こんなに弱ってるとはな
僕も もうおしまいです
（岡田）大丈夫ですか？
大丈夫なわけがない
いきなり線路に飛び降りて
一体 どこへ行くつもりなんだね
僕は三鷹(みたか)の工場の寮に住んでいます
そこへ帰るところです
君は小金井(こがねい)の１つ先の家に
住んでるんじゃなかったのかね
妻が そう言ってたけど
あ… すいません
ウソをついてました
（大谷）なぜウソをつくのかね
それは…
少しでも長く
奥さんといたかったからです
つまり 惚れたってことですか？
生まれて初めて
女の人を好きになりました
岡田君 飲もう
はっ？
（大谷）僕と一杯飲もう
（岡田）えっ…
僕はグラグラめまいがするほど
酔わないと―
恥ずかしくて
人と話をすることもできない
知ってます
先生のことなら 随分 知ってます
君 まさか僕を
買いかぶってやしないだろうね？
（岡田）はあ…
（大谷）これでも努力はしてるんだよ
らっきょうの皮をむいて むいて―
芯までむいて 何もない
この さらの悲しみが分かる？
“電気を消して
あおむけに寝ていると―”
“背筋の下で
こおろぎが懸命に鳴いていました”
“縁の下で鳴いているのが―”
“ちょうど 私の背筋の
真下辺りで鳴いているので―”
“なんだか 私の背骨の中で
鳴いているようで…”
「きりぎりす」か
僕は あの小説を読んで泣きました
それから
“タンポポの花一輪の誠実…”
ああ…
頼む　それ以上 言ってくれるな
苦し紛れの戯(ざ)れ言だよ
僕には 花一輪をさえ
程よく愛することができないんだ
花びら むしって
それから もみくちゃにして―
唇の間に押し込んで…
君 うちの女房に惚れたと言ったね
ん？
奥さんを―
下さい
はあ？
（店主）お待ちどお
僕には佐知がよく分からないんだよ
えっ？
あれは
水が低きについて流れるように―
体のだるくなるような
素直さを持ってる
それが女の生まれつき
かもしれないがね―
どこかに言えない秘密を持ってるよ
泥沼をきっと１つ持ってる
（戸をたたく音）
（玄関戸が開く音）
（大谷）ああっ
おい 佐知
お客様 お連れしたぞ
（岡田）いや もう…
起きろ！
大谷さん 僕 もう失礼しますから
（大谷）せっかく来たんだ
女房の顔ぐらい見ていけよ
あら 岡田さん
一体 これは どうしたことなの？
すいません こんな時間に
あの… 大谷さんが
どうしても来いと言うもので
佐知
この人は
お前を小金井まで送ったあと―
電車がないんで
三鷹まで歩いて帰ってたそうだぞ
なぜだと思う？
なぜ？
惚れてるからに決まってるだろ
生まれて初めて恋をした相手が―
佐知…
お前だと
幸せだな
負けたよ
僕は この青年の純情に負けたんだ
今夜は一緒に寝よう
えっ… 私と寝るんですか？
バカを言うなよ
僕と岡田君とが 一つ布団で寝るんだ
よし…
（寝息）
（岡田）すみません
無理やり
押しかけてきちゃったみたいで
僕 帰ります
一番電車も動く頃ですから
いえ　このままいて
あなたがいないと―
夜中に何かあったのかと
大谷が疑いますから
（岡田）ああ… そうですか
奥さん
あっ… すみません
佐知さん
僕と… 一緒になってくれませんか
僕 こう見えても
結構 腕のいい旋盤工なんです
もうじき 親父(おやじ)の工場を継ぐんです
復興景気で儲かるし―
奥さんに 一生 大事に尽くして
幸せにします
佐知さん
（物音）
あっ…
見ていたんだわ
大谷は あたしたちのことを
見届けたんだわ
佐知さん
僕が間違ってました
もう二度と現れません
さようなら
（せきこみ）
（女性）そんなに急がないでください
（男性）足元 気をつけて
（女性）あっ はい
（客）じゃ
いらっしゃい
ウイスキー
また死にたくなった？
（大谷）ん…
今頃になると 毎年 決まって
いけなくなるみたいね
梅雨が近いせい？
梅雨は嫌だね
誰かに“死ね”と言われてるようだ
（秋子）誰が言うの？
（大谷）ん？
誰も
誰か いい人がないものかね
（酒を注ぐ音）
私…
いいよ
つきあってくれますか？
いいわよ
時々ね…
焼け跡だらけの銀座辺りで―
粉々に血を吐いて―
進駐軍のジープにでも
ひかれてしまいたいって思う
（機関車の走行音）
（汽笛）
さんざええことした罰で―
焼かれて食われる悲しさよ
（仲居）お上手　アハハハッ
あたしたち２人でいると
心中しそうで危ないから―
ついててくださいね
（仲居）承知しました
死神が寄り付かないように
騒いで遊びましょう
（三味線の音）
（大谷）親々に誘(いざな)われ―
浪速の浦を船出して―
身を尽くしたる
（三味線の演奏）
♪ 憂き思い
♪ 泣いて
♪ 明石(あかし)の
♪ 風待ちに
楽しいわ
こうやって死んでいくのも
美しいものね
（大谷）♪ たまたま
♪ 逢(あ)いは
♪ あ あ
♪ ああ
♪ 逢いながら
（くしゃみ）
大丈夫？
子供 風邪ひかせたら大変だから
一緒にお風呂入ってきな
（佐知）すいません 粗相して
畳まで汚しちゃって
フフッ お粗相したの？
んっ！　ウフフッ
（佐知）すいません
はい
よいしょ
（佐知）ほら たかいたか～い
たかいたか～い！　フフフッ
お父様は
もう３日も帰ってきませんね
どこへ行ったんでしょうね
ほら たかいたか～い！　フフッ
（大谷）近頃は薬局もうるさくてね
これだけ買い集めるのも難儀でね
これを飲めば死ねるのね
（大谷）あなたは抵抗力がないから
それぐらいで十分です
お水 下さい
ああ… 苦い
せめてウイスキーでもあればね
これ
あら ちゃんと用意できてたのね
最後の せめてものサービスです
ハア…
これで死ねたら 随分 簡単ね
それが そうでもないんだ
これで なかなか
死ぬまでは大変でね
大谷さん 逃げるの？
（大谷）いいや　念には念を入れて
よいしょ
こうしておけば 薬が効いて―
体が ずるずる滑り落ちるにしたがい―
首つりになる仕掛け
ハア…
グッドバイ
（せきこみ）
（えずく声）
（男性）あ… あそこ！
（巡査）お～い 大丈夫か！
（巡査）気をつけろ
（男性）おい 急げ！
（刑事）あっ ちょっと
この店に大谷佐知という人は？
はい
私ですけど
大谷さん？
（佐知）はい
表で
大谷穣治というのは
あなたのご亭主ですね？
はい
あの… 大谷が何か？
心中したよ
えっ！
（刑事）
谷川(たにがわ)温泉の山ん中で発見されてね
主人は？
助かったらしいが 女のほうは…
そうですか
主人は助かったのですか
（刑事）女の生死は分からない
大谷は殺人容疑で…
殺人？
（刑事）水上(みなかみ)署に留置されている
あの… 電話をお借りしても
よろしいでしょうか
どうしたの？　顔色 真っ青よ
何があったんだ？
（ダイヤルを回す音）
あ… 辻先生ですか？
私… 佐知です
大谷佐知です
僕に ご用ですか？
心中？
主人は助かったんですけど…
殺人容疑で水上署に留置されました
先生 助けてください
僕の弁護料は 高いですよ
何とかして…
何としてでも払います
お願いします
先生
私 行かなくちゃ
あの人 引き取りに行かなきゃ
おお… そうだな
えっ？　これから夜汽車で
子供しょっては無理よ
いいから行ってこい
さっちゃん 女房だろ
家 戻って 支度してる余裕ないだろ
これ持ってきな　はい
（佐知）
坊や ほら おいで 早く！　ほら
これから汽車ぽっぽ乗るのよ
楽しいわね　はい
（巳代）この子は うちで預かるから
んんっ
風邪なんて ひかせやしないから
心配しないで 行っといで
（近づく足音）
（解錠音）
（施錠音）
“おめでとう”って言うの？
生き残って
それとも―
“残念でした”って慰めればいいの？
僕は どうしても死ねないんだ
今度だって
あんな水さえ流れてなければ…
どうすればいいの？
私と一緒に帰りますか？
（大谷）まだ取り調べがあるんだ
女は目覚めたけど―
殺人未遂の疑いがあるそうだ
女性の方…
どなたですか？
（大谷）あなたの知らない人だよ
そう
私の知らないことが
いっぱいあるのね
そんなことはない
あなたの知らない僕の部分なんて―
つまらない
どうでもいいことばかりです
ウソだと思う
私… うぬぼれてました
あなたに愛されてるって
心中されて―
ウソつかれて―
どこに愛があるんでしょうか
夫に心中された女房は―
一体 どうすればいいの？
あなたは
コキュになるのを恐れていたけど―
夫をほかの女に取られた妻は―
何というんですか？
ただ こうして―
醜く うろたえるしかないんですか？
あまり惨め
勝手なようだが―
今は責めないでくれないか
死に損なった今 言うのは変だが―
なんだか生きられるような
気がするんだ
なんとか生きていけそうな
気がするんだよ
だから…
すまない
許してください
帰ります
（辻）大谷穣治の弁護人です
（佐知）来てくださったんですか
あなたは―
大谷穣治を助けたいんですね？
はい
死ぬって どういうことなんだろう
（クラクション）
（アメリカ兵の英語の会話）
（娼婦(しょうふ)）ウェイト！　カムバック！
なんだよ あいつら… ケチ
（娼婦）何だよ？
お願いがあります
その口紅 私に売ってください
（娼婦）ヤンキーから
プレゼントでもらったんだ
アメリカ製だよ？
（ノック）
（辻）どうぞ
（辻）お入りなさい
お金…
ありません
君は もう―
僕を許したのかね？
えっ？
襟巻きを万引きして―
君が交番に連行されたとき―
僕は そこにいた
しかし 逃げたんだ
関わり合いになるのが怖かった
法律を学ぶ者として―
少しでも自分の経歴に
傷を付けたくなかったから
卑怯(ひきょう)だと思うかね？
あなたは… 正しかったんですわ
だから こんなに立派になられて…
フッ 立派…
この僕が？
銀行のご令嬢と見合いをしたから
ご出世なさるんでしょ？
令嬢といったって―
進駐軍のアメリカ兵と
さんざん遊び歩いて捨てられたバカ女だ
それを押しつけられたんだ
何が出世だ
着飾ったご令嬢と
向かい合ったとき―
僕は初めて
君の美しさに気付いたんだ
君が欲しくなった
どうして こんなに
君が欲しいんだろう
（娼婦たちの笑い声）
グッドバイ！
グッドバイ…
（娼婦）グッドバイ！
（佐知）いつ 釈放されたんですか？
（大谷）今朝
ですが さすがに家には帰りづらいし
あんなことをしたあとでは
どこに行っても迷惑がられて…
ようやく ここに
たどりついたってわけです
（吉蔵）大谷さん よくご無事で
（大谷）それ以上は言わないで
生き恥 さらした身ですから
お酒 飲みたいんでしょ？
ありがたい
飲ませてください
冷やで１本… いや １杯でいい
ほら また僕のことを悪く書いてある
“人非人”だって
（大谷）何をしてきた？
人に… 言えないこと
そうですか
やっぱりコキュに成り下がったか
こんなに震えてるのを見れば
分かるでしょう
僕が どんだけ醜く動揺してるか
人非人だって傷つくことはあるんです
僕は死ぬのも怖いし 生きるのも怖い
今は この佐知が一番怖い
佐知を… よろしくお願いします
（戸が開く音）
（子供の泣き声）
（巳代）はいはい はいはい
はい ごめん ごめん
はいはい はい ごめん ごめん
おじさん おばさん　坊や お願い
10分だけ 時間ください
（商人）
肉汁 一杯五円だよ　さあ どうぞ
はい いらっしゃい いらっしゃい
いわしバター焼きよ
あなた
おかみさんが“故郷(くに)から送ってきた”
って くれたんだよ
“坊やに食べさせなさい”って
それを この貧しい父親は
自分で食ってる
おいしい
（大谷）うん
あなた
何ですか？
人非人でもいいじゃないですか
私たちは―
生きていさえすればいいのよ
♪～
～♪